---
cards-deck: Corporate Development::Organizational Design and Management
---

# 4. Organisationsgestaltung

## 4.1 Grundbegriffe

Was sind "Residuale Einkommensrechte"? #card
Anspruch auf verbleibende Erträge, wenn vertragliche Pflichten erfüllt.
^1752156069011

Was sind "Residuale Verfügungsrechte"? #card
Recht, Entscheidungen zu treffen, über alle Dinge, die nicht in Verträgen mit anderen Akteuren spezifiziert sind.
^1752156069024

Was ist Delegation im Kontext der Organisationsgestaltung? #card
Die Übertragung von Entscheidungen und Aufgaben auf untergeordnete Instanzen/Mitarbeitende.
^1752156069026

Welche Rolle spielt die Struktur der Delegation in der Organisationsgestaltung? #card
Sie ist ein zentrales Element der Organisationsgestaltung.
^1752156069029

Welcher Zusammenhang besteht zwischen Delegation und Performance Management? #card
Es besteht ein enger Zusammenhang, insbesondere wie delegierte Entscheidungen Wert für Share/Stakeholder schaffen und welche KPIs genutzt werden.
^1752156069031

## Verteilung von Verfügungs-/Entscheidungsrechten

Was ist ein Vorteil der Delegation? #card
Lokales/spezifisches Wissen kann effizienter genutzt werden.
^1752156069032

Nenne einen weiteren Vorteil der Delegation. #card
Eigene Zeitersparnis (für Vorgesetzte).
^1752156069034

Wie beeinflusst Delegation die Agilität? #card
Sie beschleunigt/erhöht die Agilität, da Entscheidungen näher am „Geschehen“ getroffen werden.
^1752156069036

Welchen Effekt hat Delegation auf die Motivation der Mitarbeiter? #card
Sie stärkt die Motivation (Empowerment, vgl. Self Determination Theory).
^1752156069038

Was ist ein Nachteil der Delegation? #card
Mögliche Interessenkonflikte, Moral Hazard.
^1752156069040

Nenne einen weiteren Nachteil der Delegation. #card
Zentralisiertes Wissen wird weniger effizient genutzt.
^1752156069041

Welche Koordinationsprobleme können bei Delegation auftreten? #card
Entscheidungen verschiedener dezentraler Stellen sind ggf. weniger gut aufeinander abgestimmt.
^1752156069043

Was zeigt die experimentelle Evidenz bezüglich Delegation? #card
Viele Menschen delegieren tendenziell zu wenig, d.h. sie entscheiden selbst, auch wenn Delegation materiell besser wäre.
^1752156069045

## Aufbau- und Ablauforganisation

Was ist Aufbauorganisation? #card
Die Art der Arbeitsteilung, d.h. wie Aufgaben auf Aufgabenträger (Stellen und Organisationseinheiten) aufgeteilt werden.
^1752156069047

Was beinhaltet die Verteilung von Entscheidungsrechten in der Aufbauorganisation? #card
Welche Entscheidungen auf welcher Stelle getroffen werden (Ausmaß der Delegation, Dezentralisation).
^1752156069048

Was regelt die Verteilung von Weisungsrechten in der Aufbauorganisation? #card
Wer wem Weisungen geben kann (Ein- oder Mehrliniensystem, Leitungsspanne).
^1752156069050

Was ist Koordination in der Aufbauorganisation? #card
Die Abstimmung und Ausrichtung erbrachter Leistungen.
^1752156069052

Was ist Ablauf- oder (Geschäfts-)Prozessorganisation? #card
Die räumlich-zeitliche Gestaltung der Abfolge der Aktivitäten der Leistungserstellung ("Wer macht was wann wo womit für wen?").
^1752156069054
