---
cards-deck: Corporate Development::Organizational Design and Management
---

# 4.2 Organisationsstrukturen

## Wie werden Stellen und Organisationseinheiten gebildet?

Was ist Stellenbildung? #card
Dauerhafte Zuordnung von Teilaufgaben auf Aufgabenträger (oft festgehalten in Stellenbeschreibungen).
^1752156065710

Was ist eine Organisationsstruktur? #card
Mehrere Stellen zu Organisationseinheiten zusammengefasst und übergeordneten Stellen unterstellt.
^1752156065723

## Welche Struktur wird der Hierarchie gegeben?

Was ist Gliederungstiefe? #card
Die Anzahl der Ebenen in der Hierarchie.
^1752156065725

Was ist Leitungsspanne ("span of control")? #card
Die Anzahl der Mitarbeiter, die ein Vorgesetzter hat.
^1752156065727

Was ist ein Einliniensystem? #card
Jeder Mitarbeiter hat nur einen Vorgesetzten, der ihm weisungsbefugt ist und ihn beurteilt.
^1752156065729

Was ist ein Mehrliniensystem? #card
Ein Mitarbeiter hat mehrere Vorgesetzte.
^1752156065731

## Linien- und Stabsstellen

Was ist die Hauptaufgabe von Linienstellen? #card
Einbindung in die Abwicklung der betrieblichen Kernaufgaben.
^1752156065733

Was ist ein Merkmal von Linienstellen bezüglich Weisungsbefugnis? #card
Wenn keine reine Ausführungsstelle, dann typischerweise weisungs- und beurteilungsbefugt für untergeordnete Stellen.
^1752156065736

Was ist die Hauptaufgabe von Stabsstellen? #card
Beratungs- und Entscheidungsvorbereitungsfunktion.
^1752156065738

Sind Stabsstellen weisungsbefugt gegenüber untergeordneten Stellen? #card
Häufig nicht weisungsbefugt.
^1752156065740

## Organisatorische Gliederungsprinzipien

Was ist das Verrichtungsprinzip? #card
Abteilungen werden nach Tätigkeiten spezialisiert (z.B. Verkaufen, Beschaffen, Produzieren).
^1752156065742

Was ist das Objektprinzip? #card
Abteilungen werden nach Objekten spezialisiert (z.B. Produkt, Region, Kundengruppe).
^1752156065744

Was ist eine Funktionalorganisation? #card
Eine Einlinienorganisation, die auf der ersten Ebene nach dem Verrichtungsprinzip gegliedert ist.
^1752156065746

Was ist eine Divisionalorganisation? #card
Ein Einliniensystem, das auf der ersten Ebene nach dem Objektprinzip gegliedert ist.
^1752156065748

Was ist eine Matrixorganisation? #card
Ein Zweiliniensystem, das bei starker Interdependenz zwischen Funktionen unterschiedlicher Divisionen entsteht.
^1752156065751

## Die Funktionalorganisation

Was ist eine andere Bezeichnung für Funktionalorganisation? #card
Verrichtungsorganisation, Unitary Form (U-Form).
^1752156065753

Was ist eine typische Organisationsform für junge Unternehmen? #card
Die Funktionalorganisation.
^1752156065755

Welche Entscheidungsrechte haben Leiter von Funktionsbereichen in einer Funktionalorganisation? #card
Wesentliche Entscheidungsrechte und Weisungsbefugnisse, die großen Einfluss auf Handlungen des Unternehmens haben.
^1752156065757

Wie sind Entscheidungsrechte in einer Funktionalorganisation gebündelt? #card
Bezogen auf eine Funktion in einer Hand gebündelt.
^1752156065759

Wie erfolgt die Leistungsbeurteilung in einer Funktionalorganisation? #card
Durch die Leitung des Funktionsbereiches, die über Beförderungen entscheidet und Leistungsbeurteilungen abgibt.
^1752156065762

Was sind typische Leistungskriterien für Funktionsbereiche? #card
Oft Kostenmaße; Erträge sind schwer zurechenbar (außer im Vertrieb).
^1752156065764

Was ist ein Cost Center? #card
Ein Funktionsbereich, dessen Erfolg an der Minimierung der Kosten gemessen wird.
^1752156065766

Nenne einen Vorteil der Funktionalorganisation. #card
Starke Anreize zur Verbesserung der Funktionsleistung.
^1752156065768

Nenne einen weiteren Vorteil der Funktionalorganisation. #card
Hohe Anreize zum Aufbau von funktionsspezifischem Humankapital.
^1752156065770

Nenne einen Nachteil der Funktionalorganisation. #card
Schwächere Koordination zwischen Funktionsbereichen.
^1752156065772

Nenne einen weiteren Nachteil der Funktionalorganisation. #card
Ressortdenken, Bereichsegoismen.
^1752156065775

## Die Divisionalorganisation

Was ist eine andere Bezeichnung für Divisionalorganisation? #card
Geschäftsbereichsorganisation, Spartenorganisation, Multidivisionale Organisation (M-Form).
^1752156065776

Wie ist eine Divisionalorganisation auf der ersten Ebene gegliedert? #card
Nach dem Objektprinzip.
^1752156065804

Nach welchen Kriterien kann eine Divisionalorganisation gegliedert sein? #card
Typischerweise nach Produkten oder Produktgruppen, auch nach Produktionstechnologien, Regionen oder Kundengruppen.
^1752156065806

Welche Entscheidungsrechte haben Leiter von Divisionen? #card
Zentrale Entscheidungsrechte über operative Entscheidungen der Division.
^1752156065808

Wie sind Entscheidungsrechte in einer Divisionalorganisation gebündelt? #card
Bezogen auf ein Produkt typischerweise in einer Hand gebündelt.
^1752156065810

Wie erfolgt die Leistungsbeurteilung in einer Divisionalorganisation? #card
Über den Leiter der Division.
^1752156065812

Was ist ein Profit-Center? #card
Eine Division mit Gewinnverantwortung, deren Erfolg am Gewinn oder Deckungsbeitrag messbar ist.
^1752156065814

Was ist ein Investment Center? #card
Eine Division, die über Investitionen entscheiden kann, deren Erfolg über die Rendite des eingesetzten Kapitals (ROI, EVA) messbar ist.
^1752156065816

Nenne einen Vorteil der Divisionalorganisation. #card
Höhere Anreize zur Koordination über Funktionsgrenzen hinweg.
^1752156065818

Nenne einen weiteren Vorteil der Divisionalorganisation. #card
Stärkere Orientierung an Prozessen.
^1752156065820

Nenne einen Nachteil der Divisionalorganisation. #card
Geringere Nutzung von Spezialisierungsvorteilen innerhalb der Funktionen.
^1752156065822

Nenne einen weiteren Nachteil der Divisionalorganisation. #card
Tendenz zu Spartenegoismus.
^1752156065823

## Anwendungsbedingungen

Wann beobachtet man eher funktionale Strukturen? #card
Bei der Gründung von Unternehmen, kleinen und mittleren Unternehmen, homogenem Produktprogramm oder wenigen dominanten Produkten, großen Skaleneffekten oder technologischen Synergien in einzelnen Funktionsbereichen.
^1752156065825

Wann beobachtet man eher divisionale Strukturen? #card
Bei größeren Unternehmen, die auf mehreren Märkten tätig sind, heterogenem Produktprogramm und keinen zu starken Skaleneffekten innerhalb der Funktionsbereiche.
^1752156065827
