---
cards-deck: Corporate Development::Organizational Design and Management
---

# 4.3 Geschäftsprozessorganisation

## Geschäftsprozess

Was ist ein Geschäftsprozess? #card
Eine Folge von Aktivitäten, die mit der Ermittlung einer Kundenanforderung für eine bestimmte Leistung beginnt und mit der Erbringung der vom Kunden geforderten Leistung endet.
^1752156058436

Wer bearbeitet Aufgaben in einem Geschäftsprozess? #card
Verschiedene Funktionen.
^1752156058449

## Kernanliegen der Geschäftsprozessorganisation

Was ist ein Kernanliegen der Geschäftsprozessorganisation? #card
Verkürzung von Durchlaufzeiten (z.B. von Auftrags- bis Zahlungseingang, "Speed to Market").
^1752156058451

Nenne ein weiteres Kernanliegen der Geschäftsprozessorganisation. #card
Steigerung des Kundennutzens bzw. der Kundenzufriedenheit.
^1752156058453

Wie verbessert die Geschäftsprozessorganisation die Koordination? #card
Sie verbessert die Koordination und reduziert den Koordinationsbedarf entlang des „Workflow“.
^1752156058455

Welche positiven Effekte hat die Geschäftsprozessorganisation auf die Kunden und Kosten? #card
Höhere Zahlungsbereitschaft der Kunden, geringere Kosten und reduzierte Kapitalbindung.
^1752156058457

## Wichtige Unterscheidung: Kernprozesse und Supportprozesse

Was sind Kernprozesse? #card
Prozesse, die zu Wettbewerbsvorteilen führen, die ein Unternehmen aufgrund spezifischer Ressourcen besser abwickeln kann und die schwer imitierbar sind.
^1752156058459

Was sind Supportprozesse? #card
Prozesse, die nicht zu Wettbewerbsvorteilen führen, keine unmittelbare strategische Aufgabe haben und eine unterstützende Funktion für Kernprozesse sind.
^1752156058461

## Business Process Reengineering

Was ist Business Process Reengineering? #card
Die Neugestaltung von Geschäftsprozessen, um drastische Verbesserungen in Leistungskennzahlen zu erzielen (impliziert durch das Fallbeispiel IBM-Credit-Corporation).
^1752156058463
