---
cards-deck: Corporate Development::Organizational Design and Management
---

# 4.4 Agile Organisationsformen

## Agile Organisationsformen

Was ist ein Trend in der Organisationsgestaltung der letzten Jahre? #card
Starke Betonung der Agilität von Organisationen.
^1752156055012

Wo entstand die agile Organisationsform ursprünglich? #card
In der Softwareentwicklung.
^1752156055014

Was ist ein Ziel agiler Organisationsformen? #card
Steigerung von Geschwindigkeit ("speed to market").
^1752156055017

Nenne ein weiteres Ziel agiler Organisationsformen. #card
Steigerung von Qualität.
^1752156055019

Nenne ein drittes Ziel agiler Organisationsformen. #card
Steigerung der Motivation der Mitarbeiter.
^1752156055022

Welche Bedeutung haben selbstmanagende Teams in agilen Organisationsformen? #card
Sie haben eine hohe Bedeutung quer zu Funktionsbereichen.
^1752156055024

Was ist eine sehr einflussreiche Methode der agilen Organisation? #card
Scrum.
^1752156055025

## Agile Organisation: Das „Spotify Modell"

Was ist ein Squad im Spotify Modell? #card
Ein selbstorganisierendes cross-funktionales Team, das Verantwortung für ein Produkt oder Projekt hat.
^1752156055027

Was ist ein Tribe im Spotify Modell? #card
Eine Bündelung von Squads in einem Themengebiet mit einer Führungskraft.
^1752156055029

Was ist ein Chapter im Spotify Modell? #card
Eine Gruppe von Beschäftigten mit ähnlicher funktionaler Kompetenz, typischerweise innerhalb eines Tribes, geleitet von einem Chapter Lead.
^1752156055031

Was ist eine Guild im Spotify Modell? #card
Eine Tribe-übergreifende "Community of interest" zum Austausch von funktionaler Expertise.
^1752156055033

## Scrum

Was ist Scrum? #card
Ein Vorgehensmodell des Projektmanagements, das darauf abzielt, ein Problem zu lösen oder eine Chance zu nutzen.
^1752156055035

Wie groß ist ein typisches Scrum-Team? #card
Typischerweise 3-9 Leute, die meisten in Vollzeit.
^1752156055038

Was bedeutet es, dass ein Scrum-Team "crossfunktional" ist? #card
Es umfasst alle für die Aufgabe notwendigen Skills.
^1752156055040

Wer managed ein Scrum-Team? #card
Das Team managed sich selbst und ist für alle Aspekte verantwortlich.
^1752156055042

Wie werden Anforderungen in Scrum festgehalten? #card
In Form von Eigenschaften aus Sicht der Anwender, möglichst keine Lasten- und Pflichtenhefte, festgehalten im Product Backlog.
^1752156055044

Was sind Sprints in Scrum? #card
Ein bis vier Wochen lange Zyklen, in denen Anforderungen umgesetzt werden.
^1752156055046

Was ist das Ergebnis eines Sprints? #card
Bestimmte Teilprodukte.
^1752156055047

Was ist eine wichtige Praxis bei der Implementierung von Prototypen in Scrum? #card
Prototypen schnell bei einzelnen Kunden implementieren.
^1752156055049

Nenne eine wichtige Rolle in Scrum. #card
Product Owner.
^1752156055051

Nenne eine weitere wichtige Rolle in Scrum. #card
Projektteam.
^1752156055053

Nenne eine dritte wichtige Rolle in Scrum. #card
Scrum Master.
^1752156055055

Was ist die Aufgabe des Product Owners? #card
Person aus dem Kerngeschäft des Unternehmens, Kommunikation mit Kunden und Stakeholdern, Erstellung und Pflege des Product Backlogs, Definition des Sprint Ziels & übergeordnetes Ziel, entscheidet nicht darüber, wer was macht.
^1752156055057

Was ist die Aufgabe des Scrum Masters? #card
Coaching und Training des Teams, Vorleben der Scrum Prinzipien, Identifizierung und Lösung von Hindernissen, Moderation, muss nicht selbst aktives Teammitglied sein.
^1752156055060

Was ist die Aufgabe des Projektteams? #card
Selbstständige Organisation und Arbeit, verantwortlich für den Output, Entwicklung, Test und stetige Verbesserung des Produkts, Teilnahme an Sprint Planning, Sprints und Dailies, Sprint Review und Sprint Retrospektive, Definition des Inhalts und Pflege des Sprint Backlogs, Setzung von Meilensteinen.
^1752156055062

Was sind "Daily Scrums"? #card
Tägliche kurze Meetings (15 Minuten Dauer) zum Informationsaustausch ("Stand up meetings").
^1752156055064

Was berichten Teammitglieder im Daily Scrum? #card
Über Fortschritte, Pläne bis zum nächsten Meeting und aufgetretene Probleme.
^1752156055066

Was findet am Ende eines Sprints statt? #card
Sprint Review und Sprint Retrospektive.
^1752156055068

Was ist ein Sprint Review? #card
Demo der Funktionalität & Feedback von Kunden und Anwendern.
^1752156055070

Was ist eine Sprint Retrospektive? #card
Rückschau auf den letzten Sprint.
^1752156055072

## Anwendungsgebiete

Ist Agile eine Allzwecklösung? #card
Nein, "Agile is not a panacea."
^1752156055074

Wann ist Agile am effektivsten und am einfachsten zu implementieren? #card
Unter Bedingungen, die häufig in der Softwareinnovation zu finden sind: Das zu lösende Problem ist komplex; Lösungen sind anfänglich unbekannt, und Produktanforderungen werden sich höchstwahrscheinlich ändern; die Arbeit kann modularisiert werden; enge Zusammenarbeit mit Endbenutzern (und schnelles Feedback von ihnen) ist machbar; und kreative Teams werden typischerweise Befehls- und Kontrollgruppen übertreffen.
^1752156055076
